やっぱり 私まだ
我果然还是…
島尾君のことが…
对岛尾君…
だからって 俺が諦めるかどうか別の話ですからね
就算你这么说　我会不会放弃也是另一回事
もう
够了…
もし店長が未来で待ってなくても
就算店长没有在未来等我
俺は絶対に会いたいんだよ
我也绝对想去见她
やるだけやって ダメならダメで
尽自己所能去做 这样即使失败了也不会有遗憾
それはそれとして　限りは尽くさねえと
先不去想结果 总之首先必须要竭尽全力
幽霊の二の舞はごめんだ
我可不想重蹈幽灵的覆辙
歩いても 歩いても 歩いても
走啊 走啊 走啊
なかなか切れない息
都不大会气喘
まだまだ うんと遠く どこまでも
感觉还可以走到很远很远的地方
この明るい日差しの中をずっと進んでいける気がする
似乎能在这明媚的阳光中一直走下去
こんなこと ずっとずっとできなかった
这种事…以前一直 一直都做不到
でも それは葉月君の若くて健康な体のおかげ
不过 这些都是托了叶月君年轻健康的身体的福
足から伝わる懐かしい感触
从脚上传来的令人怀念的触感
腐葉土のやわらかさと反発力
腐叶土的柔软和弹力
これも全部葉月君の体のおかげ
这些也都是托叶月君身体的福
こんな感触
这种感觉
あまりにも
也太…
あんまりじゃないか
也太好过头了吧
まさか自分でやることになるなんて
没想到竟然会由自己亲手来做这件事
どんな未来も二人で見たかった
无论未来如何 我都想和你一同见证
どんな思いも伝わる距離で
站在距你最近的地方 向你传达我所有心意
君の旅立ち覚悟してたのに
虽然已经做好送你远行的准备
背中押す言葉声にならない
却无法说出离别之言
最後に強く抱きしめた後
最后你紧紧拥抱我
温もりと同じだけの悲しみが僕の心包んだ
体温灼热 悲伤成河 将我淹没
優しくなるためのさよなら
为了今后能更加温柔相待 现在与你道别
僕だけの幸せをくれたけど
虽然你曾给过我只属于我的幸福
いつかまた会えるまで 本当の君が見つかるまで
在重逢之前  在我找到真正的你之前
笑顔忘れないで
请不要忘记将笑容挂在唇边
本字幕由諸神字幕組出品,僅供學習交流之用 更多中日雙語字幕，請登錄 www.kamigami.org
---諸神字幕組---
日听:湮　翻译:湮 poopy
校对: syura
后期:Ressul 那年夏天
島尾君と出かけた…最後の場所
这是最后和岛尾君郊游的地方
この眺めを一人で見たら 泣いちゃうような気がしてたけど
独自一人看这样的景色 总觉得自己会哭出来
案外平気で拍子抜け
但是却意外的很释然
この場所がいいのか 相性がいいのか
是因为这里太美了 还是因为这里很亲切
あっ あの木
啊 那棵树
親切そうだなぁ
觉得好亲切哦
じゃ 登りやすそうな木は親切に見えるってこと
那你的意思是容易攀爬的树会看起来很亲切
うん そう思わない
嗯 你不这么认为吗
どうかな 考えたことなかったけど
怎么说呢 我从没想过这些
例えば ここら辺の太い枝は友好的に手を差し伸べてるし
比如说吧 这边粗大的树枝像在友好地伸着手
あの上ら辺の枝はどうぞ腰掛けてと言わんばかりに座り心地よさそう
那边上面的树枝则像是在说“请坐”一样 坐上去应该很舒坦
きっと人に親切な木だ
这一定是对人很亲切的树
六花ちゃんのそういう発想って何だろうね 絵本から
六花这种想象是怎么来的呢 图画书上看来的？
多分昔木を愛した女の話を読んだせい
可能是因为以前读过爱上树的女孩的故事
何 その本 最後どうなんの
那是什么书 最后结局如何
女が根っこに生まれ変わる
女孩转生变成了树根
何で
为什么
女に愛された木はいいとこ見せようと思うようになって
被女孩爱上的树 想让她看到自己好的一面
とにかく成長すんの
就不顾一切地生长
で 大木になって年老いて
然后变成了大树 也上了年纪
その間 ずっと女は木のそばで暮らすんだけど
虽然在那段时间 女孩一直住在树的旁边
女が三千歳の時に 木の根が病気になるの
可到了女孩3千岁的时候 树的根生病了
どうしても女は治したくて その根を食べたら毒で死んで
女孩无论如何都想把树治好 就吃了一点树根 结果中毒死了
でも 生まれ変わったらその根の一部になれて
但是转生变成了树根的一部分
ハッピーエンド
大团圆
えっ 女は死んじゃうの
诶 女孩死了吗
だって毒食べたから
因为吃了毒物啊
それ ハッピーエンドか
这也能算大团圆吗
でも 女は木の根になれたんだよ
但是女孩成了树的根啊
えらくでたらめな話だな 作者誰
真是够扯的故事呢 作者是谁
お母さん
我妈
はあ 創作ってこと
啊 是创作的？
私が小学生の時
我上小学的时候
母が所属してた「ママさんバレー」の仲間うちで布で絵本作るのがはやって
在我妈参加的「妈妈排球队」的同伴间 很流行用布制作图画书
バレーボール関係なくね
这跟排球没有关系吧
ていうか パッチワークで作るにしては重いテーマ
不过话说回来 做拼凑手工活用这种主题 是有点沉重
うーん 好きだったなぁ あの本
嗯…我可喜欢那本书了
なんてタイトル
书名是什么
忘れた
忘了
忘れたの？好きってその程度
忘了？ 你的喜欢就只有这种程度
うーん できればさぁ
嗯…如果可能的话啊…
島尾君の悪さする細胞も 私がぜ～んぶ食べられたらいいのに
那些让岛尾君生病的细胞 我能全部吃掉就好了
腹壊すよ
会吃坏肚子的
つうか 転移する
而且 坏细胞会扩散
あっ リュック下ろしたほうがよくない
喂 把背囊解下来会比较轻松吧
パス
接着
えっ ああ もう
诶 啊 真是的
やっぱ親切だ この木
这棵树果然是很亲切啊
島尾君もおいで
岛尾君也上来啊
絶対無理
绝对上不去
意気地なし
没志气
何とでも
随你说
つうか 六花ちゃんって野蛮
话说 六花你真野蛮
お転婆なんだな
真是个野丫头
昔習わなかった
你以前没学过吗
何を
学过什么？
木登り 体育で
爬树啊 上体育课的时候
さすが山育ち
真不愧是山里长大的
都会っ子の授業にはないか
城里的孩子没有这门课啊
分かんない 体育出たことないから
不知道 我没有上过体育课
えっ？一回も
诶 一次都没有吗
うん リレーのバトンとか受け渡したこともない
嗯 传递接力棒也没试过
筋金入りのクララだね
真是久经锻炼的克拉拉呢
克拉拉：「阿尔卑斯的少女海蒂」的登场人物。
从小身体不好一直坐在轮椅上不曾外出
運動音痴の島尾君を初めて見た時 冗談かと思った
第一次看见运动白痴的岛尾君的跑步姿势时 我还以为是在开玩笑
お客さん お釣り お釣り お釣り忘れてますよ
客人 找您的钱 找您的钱 您忘找钱啦
変な走り方
奇怪的跑步姿势
この小学生の遠足コースにもなる低い山が
这种作为小学生郊游路线的矮山
島尾君の登った…地球上の最高峰
是岛尾君在地球上…爬过的最高峰
ふかふかした土を踏みしめて 空を仰いで
踩着松软的土地 仰望天空
次の人生蝉になりたい
下辈子 我想变成蝉
なんか道具持ってくりゃよかったな
如果有带工具来就好了
したらほら歩きながら君が指差した花全部集めて
那样的话 就能一边走一边把你手指到的花收集起来
即席でブーケできたのに
就地做成花束
次は吸水すポンチも持ってきて 河原で花の展覧会しよう
下次把水泵也带来 在河边开个花展会吧
果たされなかった約束は…
未能兑现的约定
地味に重ねて星の数
一点点累积得跟星星一样多
僕ガ死ンダラ 僕ノ骨　少シ食ベラレル
如果我死了 我的骨灰 你能吃一点吗
私も…約束を果たしていない
我也没有履行约定
今度は何だよ
这次又是什么啊
ツバメは…あ いないか
燕子呢…啊 没有
俺は蛙とかにはなってないな
我 没有被变成青蛙什么的吧
あんなキャラになるのいや過ぎるっての
我真太讨厌变成那种角色了
うん？どっかで見たことあるぞ
嗯 好像在什么地方见过
这里的捏他应该不用说了吧 白雪公主
これも童話だ
这也是童话
ていうか 昔読んだやつばっかだなぁ
话说回来 这里尽是些以前读过的故事啊
何やってんの おじさん
你们在干什么 大叔
誰がおじさんだ
谁是大叔啊
どう見てもおじさんでしょ
怎么看都是大叔吧
聞こえない
听不见
見た目のサイズで決め付けるな
别用身形大小来下定论啊
まあまあ 怒るなよ
行啦行啦 别生气啦
仕方ないよ だって子供サイズだもん
没办法啊 因为我们就是小孩子的尺寸嘛
あっ 分かってもらえます
啊 你能理解啊
どうもこんにちは
你好
ああ どうも
啊 你好
今忙しいんだ お前の相手なんかやってられないんだ
现在我们很忙 没时间理你
またねー
再见
ちょっと休もうよ 疲れたよ
休息一下吧 我累了
さあ 出発しよう
来 出发吧
ガラスの棺を運ぶんでしょ
你们在搬玻璃棺材吧
聞こえない
听不见
分かってんなら聞くなよ
知道的话就不要问啦
姫が眠ってる この寝姿もやばい
公主在睡觉 这种睡姿也很不妙啊
失礼なこと言うな
别说那么失礼的话
僕も休みたいー
我也想睡觉
この世界 やっぱでたらめだな
这个世界 果然是在胡闹
何だと みんな真剣だ
你说什么 我们可都是很认真的
シリアスなんだぞ 本気なんだぞ
我们是严肃的哦 是认真的哦
確認していい
我想确认一下
この後姫にキスして起こす王子役は俺でいいの
等会吻醒公主的王子角色让我来演 行吗
いいわけないでしょ
怎么能行呢
だって おじさんたちが…
可是 大叔他们…
あいつら…
那些家伙…
あなたは王子じゃない
你不是王子
だから その顔であんまり強く拒否らないで
所以说 请你不要用那样的表情来断然拒绝我啊
好き
喜欢你
面白い
真有趣
おーちょくんな
别耍我了
恨めし-や
好不甘心呀
前途は洋々 若くて率直
你前途无限又年轻正直
王子にないもの みんな持ってる
王子没有的东西你都有
何が洋々
什么无限
希望に満ちてるでしょ
就是充满希望啊
そういうのはさぁ 未来が開かれてる時に言うんじゃないの
那个啊 不是应该在开创出未来的时候才说的吗
今何にも見えない状態なんすけど
可现在我处于完全看不清未来的状态
王子より健康でしょ
你比王子健康 不是吗
それって そんなに有利なこと
这点有那么有利嘛
幼い頃から備わってない人から見ればね
对于自小就不拥有健康的人来说是的
だからってさ どうにかなんの
即使如此 又有什么用呢
未来はある
会拥有未来啊
でも 店長は振り向かない
可是…店长却不会回头看我
それでも好きなもんは好きだ
但就算是那样 喜欢就是喜欢
誰？
谁？
私の夏雪草を植えているのは
这个在栽种着我的夏雪草的人
誰？
谁？
勝手に墓石を掘っているのは
这个擅自在挖着墓碑的人
あの古いスコップの持ち主
那把旧铲子的主人…
島尾君…
岛尾君…
島尾君だよね
是岛尾君吧…
ねぇ 聞こえてる
喂 听见了吗
振り向かないのは 島尾君だからなのか 葉月君だからなのか
不回过头来 是因为你是岛尾君 还是因为你是叶月君
うそ 変な走り方
假的吧 这种奇怪的跑步姿势…
ちょっと 何やってんの
等等 你在干什么
バカバカバカバカ 今に転ぶよ そんなんじゃ
笨蛋笨蛋笨蛋笨蛋 你这个样子会摔倒的
待ちなさいよ 逃げても無駄
等我一下呀  你跑也没用的
そう 好きなんだ
对 我喜欢她
初めから雷みたいにびびびっと落ちて
第一眼看到他的时候 就有种被雷打中了心头的感觉
動かなくなるまでずっと特等席で
直到他动不了为止 一直待在他身边
かさかさした手のひらも 涼しい顔と裏腹の気持ち
粗糙的手掌也好 冷冰冰的脸和口是心非的情绪也好
叩きつけるみたいなフラワーアレンジも
以及那像是随意制作的园艺作品
追いかけて ずっと
我都在追随着…一直
島尾君ってさ 色の強い花使うの好きよね
岛尾君呀 是喜欢用些色彩鲜艳的花吧
ああ それ 自分でも昔分析した
啊 那个 我自己也有分析过原因
理由あるの
是有原因的吗
鮮やかな赤とかオレンジ 確かに使いたがる節あって
明艳的红色或者橙色 的确是有段比较喜欢用的时期…
まあ 単純っつーか 見舞いに避けられやすいやつ扱っていたのかも
怎么说呢 也许我是在用一些比较纯粹 或者说基本上不会被用来探病的花
本人はどこまで自覚していたのか分からないけど
我不知道他本人有没有发觉
定期的にある入院の直前島尾君はいつも
每到定期住院日要到来的时候
目に痛いくらいのビタミンカラーどしどし使って
岛尾君总是会不断用刺眼的维他命颜色
维他命颜色：指明艳的黄色、橘色、绿色等
呪いみたいに家中花畑にしてから
像施魔法一样把家里变成花田
病院へ向かった
然后才会去医院
アレンジは鏡
插花作品是镜子
悔し紛れのショッキングピンク
恼人而肆意的艳粉
バカ正直
死心眼
僕の分ははんこ押してある
我那部分已经盖好了印章
もしもの時の話ができるうちに できるだけしておかなきゃと思って
我想得尽量在身体还行的时候 把以后的事情交待好
姉さんとも少し話したんだけど
我也和我姐商量了一下
場合によって君の一存で店は手放してもらっていいから
根据实际情况 你可以凭你个人的意见把店卖掉
軽々しく口先はうそを重ねても
就算嘴上轻率地重复着谎话
草や土を扱う手だけはごまかせない
那双侍弄花草和泥土的手 却骗不了人
店にも庭にも常に愛だだ漏れのくせしてさぁ
店里也好 院子里也好 经常都会流露出他的爱啊
ぼろ市で選び抜いた変な形の花瓶も
旧货市场里淘来的奇形怪状的花瓶也好
100均で買ったその場凌ぎの茶碗も
在百元店里买来的应付一时之需的茶碗也好
雪が降り積もるように情が湧いて
对它们的感情就像飘雪堆积一样慢慢涌现
そんな唯一無二の宝物を 店中にあふれさせといて
把店里堆满了那些独一无二的宝物
捨てるのは人任せなんてあんまりだ
却把丢弃的任务推给别人 太过分了
答えを相手にゆだねても 迷宮入りさせるだけかもよ
就算你把答案交给对方 也可能只是把她带进迷宫而已
それに私…別れ方知らないの
而且我…不知道该如何离别
ずるい言い方だけど 僕には選ぶ権利ないと思うんだ
这话可能是狡猾的托辞 但我想我没有选择的权利
選んでいいならよぼよぼになるまでそばに一緒にいるのに…一票
如果能够选择的话 我会投和你白头偕老…一票
だけど それが無理なら 全部僕のもの処分できるのは
可是 如果无法做到的话 能够全部处理我的东西的
六花ちゃんだけなんで
就只有六花你了
捨てること託すしかできないとか
除了拜托你把东西丢掉 其他什么都做不了
なんかもうホントふがいないんですけど
总觉得…自己真的很窝囊…
全部捨てなくちゃいけないの
全部都得扔掉吗
どうしたって…いつかは忘れていくのに わざわざ？
不论怎样 总有一天会忘掉的 需要这么特意？
島尾君の作るもの 選ぶもの　全部 ただただ
岛尾君的作品 选的东西 全部 只是 只是…
非
常
喜
欢
これ 全部島尾君の持ち物
这些…全部都是岛尾君的东西…
全身…しょうのう臭いし
全身…都是樟脑丸的味道
島尾君 なんでしょう
岛尾君 这是为什么…
ねぇ 何時から
喂 是从什么时候开始…
どうして
怎么会这样…
何か言ってよ
你倒是说话啊
なっ…泣かないで
别…别哭了…
頼むよ 六花ちゃん
求你了 六花…
島尾君
岛尾君
はい
是…
ああ ここまでするつもりはなかったのになぁ
啊啊 我本没有打算做到这份上的啊
一応この山に自分の骨の一部を埋めたら 全部明け渡す気でいたのに
本来想先把自己的一部分骨灰埋在这座山上 然后就把一切都让出去的…
ここでもし約束破ったら いよいよ外道って感じもする
如果在这里破坏约定的话 我觉得自己真的要变坏人了
けど 生き返られない時点ですでに人でなしだったわけで
不过 在我死去的那一刻 就已经不是人了…
何かもう手遅れだなぁ…いろいろ
总觉得已经无可挽回了…很多事情
今更だけど ここ虫いなくない
虽然现在才问有点晚 不过这里没有虫子吗
いちいち描くの面倒くさいんじゃない
一只只画 你不觉得很麻烦吗
はあ そういうもんか
啊 是这么回事啊
ねっ 王子
是吧 王子
えっ なぜ急に王子認定
诶 为什么突然承认我是王子了
いつも夢の中では あなたは笑ってる
梦中的你总是面带笑容
どうして ねえ 消えないの
为什么挥之不去
I gave you everything
You gave me anything
きっと いつまででも
无论何时
You're everything
Still my everything
愛してるんだよ
我爱你
真夏に降った雪のような
如同盛夏飘落的雪花
それは儚い奇跡なんだ
那是个虚幻的奇迹
あなたに出会わなければ
如果没与你相遇
こんなに切なくて 胸を締め付けることもなかった
我的胸口也不会如此悲伤
それでも あなたに出会えなければ
尽管如此 如果不能与你相遇
強さも優しさも 知らずにいた
我也不会知道你的温柔和坚强
目を閉じればすぐそこに あなたがいる
闭上双眼 你就在那里 近在咫尺